- **Что такое горутина?**
Это легковесный поток выполнения в Go. Горутины позволяют писать конкурентные программы, которые могут выполнять множество задач одновременно.

- **Чем горутина отличается от треда?**
Тем, что горутина создаётся и выполняется в пространстве пользовательского уровня. Также они управляются рантаймом Go (планировщиком). Горутины более эффективно используют ресурсы, поскольку множество горутин может быть мультиплексировано на небольшое количество тредов.
Треды создаются, исполняются и переключают контекст на уровне ядра ОС.

- **В чем преимущества горутин над тредами?**
Быстрее (планировщик Go vs планировщик ОС), легковеснее (потребляют ~несколько КБ, треды ~МБ).

- **Что есть в Golang для многопоточности?**
Горутины, каналы, селекторы (select), синхронизация (sync), контекст (context).

- **Зачем понадобилось добавлять горутины в Golang?**
Чтобы упростить/ускорить разработку + ускорить работу кода.

- **Как можно остановить горутину?**
Через контекст или канал.

- **Когда возникает утечка горутины?**
Возникает, когда горутина не завершает свою работу и продолжает существовать, занимая ресурсы, хотя больше не нужна. Случаи: блокировка на каналах, на мьютексах, бесконечные циклы.

- **Какие есть способы связи между горутинами, какие плюсы и минусы?**
Каналы для связи. Мьюетксы и sync (sync.Once - позволяет выполнить действие один раз, sync.Cond - позволяет горутинам ждать и сигнализировать о состоянии) для синхронизации. Минусы: можно напороться на дедлок, на утечку горутин, также любая синхронизация - это замедление работы.

