- **Какие преимущества есть у Golang?**
Простота и чистота синтаксиса, высокая производительность, встроенная поддержка конкурентности, статическая типизация и безопасность типов, стандартные библиотеки, простое управление зависимостями, быстрая компиляция, кросс-платформенность, тестирование, эффективное управление памятью.

- **Какие основные компоненты библиотеки runtime знаешь?**
`runtime.Gosched() `Позволяет планировщику переходить к другим горутинам.
`runtime.NumGoroutine()`Возвращает количество запущенных горутин.

`runtime.MemStats` Структура для получения статистики о использовании памяти и сборке мусора.
`runtime.ReadMemStats()` Заполняет `runtime.MemStats` статистикой о памяти.

`runtime.Error()`: Возвращает строку с описанием ошибки в случае паники.

`runtime.GOMAXPROCS()`: Устанавливает или получает количество процессоров, которые могут использоваться для выполнения горутин.

`runtime.Version()`: Возвращает версию Go, которую использует программа.

`runtime.NumCPU()`: Возвращает количество доступных процессоров.

`runtime.CpuProfile()`: Начинает и останавливает сбор данных профилирования процессора.

- **Какие недостатки есть у Golang?**
Отсутствие поддержки наследования, отсутствие поддержки исключений.

- **Какие фреймворки знаешь для инициализации приложения?**
Слышал про Cobra - предназначен для создания мощных консольных приложений. Про Fx - фреймворк от Uber для создания приложений с поддержкой зависимости (dependency injection). Gin и Echo - веб-фреймворки.

- **Какая сортировка используется в Golang?**
В Go для сортировки используется алгоритм **Timsort**, который представляет собой гибридный алгоритм сортировки, комбинирующий принципы сортировки вставками и слияния. Он оптимизирован для работы с реальными данными и обеспечивает хорошие показатели производительности в большинстве случаев.

- **К каким проблемам может привести использование пакета reflect?**
Снижение безопасности типов, ошибки, связанные с типами, могут возникать только во время выполнения, что увеличивает вероятность ошибок и затрудняет диагностику проблем.

- **Как передаются параметры в функцию, по ссылке или по значению?**
В Go параметры передаются по значению, но для работы с изменениями оригинальных данных можно использовать указатели. Для ссылочных типов, таких как срезы и карты, передается копия ссылки на данные, что позволяет изменять сами данные.

- **Для чего используется функция init?**
Функция `init` в Go используется для инициализации пакета. Она автоматически вызывается перед выполнем основной функции `main` и предназначена для выполнения кода, который необходим до начала работы программы, например, настройка начальных значений или подключение к ресурсам. Каждому пакету можно определить несколько функций `init`, которые выполняются в порядке их объявления.

- **В чем разница в передаче получателя метода по ссылке и по значению?**
Передача получателя метода по значению создает копию объекта, и изменения внутри метода не затрагивают оригинальный объект. Передача по ссылке (с использованием указателя) позволяет методу изменять оригинальный объект, так как он работает напрямую с его адресом в памяти.

- **Расскажи про паттерн Outbox**
Допустим у нас есть сервис, который должен отправить евент дальше по цепочке, допустим есть база данных, кэш и кафка. Для предотвращения рассинхрона мы делаем табличку в базе Outbox и туда кладём сообщения в одной транзакции с записью данных в бд, которые надо отправить дальше, например, в кафку.  Далее какой-нибудь воркер будет забирать из этой таблицы данные и слать их куда нужно (гарантия доставки в этом случае будет at least once, то есть может быть и больше).