- **Какие примитивы синхронизации есть в Golang?**
Каналы, мьютексы, WaitGroup, атомики.

- **Чем мьютекс отличается от семафора?**
мьютекс используется для обеспечения строгого исключительного доступа к ресурсу, тогда как семафор используется для управления числом одновременных доступов или операций.

- **Чем мьютексы отличаются от атомиков?**
Атомики обеспечивают безопасное выполнение простых операций над базовыми типами данных и обычно более эффективны для частых операций. А мьютексы нужны для блокировки конкурентного доступа к критичному участку кода (памяти).

- **Как устроена WaitGroup под капотом и как ее можно реализовать самому?**
Основные компоненты `WaitGroup`: счётчик - хранит внутренний счётчик, который отслеживает количество активных горутин, которые нужно дождаться; мьютекс и условные переменные - мьютекс используется для синхронизации доступа к счётчику, условные переменные (или аналогичные механизмы) используются для блокировки основной горутины, пока все горутины не завершат свою работу; атомарные операции над счётчиком.

- **Расскажи про sync.Map**
`sync.Map` — это специальная структура данных в Go, которая предназначена для безопасного использования в многопоточной среде. Она из пакета `sync` и предоставляет конкурентный доступ к карте (map), что делает её полезной, когда требуется доступ к данным из нескольких горутин одновременно.
Выгодно использовать когда несколько горутин совершают произвольные операции над непересекающимися подмножествами ключей и когда ключ редко обновляется и часто читается.

- **В чем разница между Mutex и RWMutex?**
Выбор между `Mutex` и `RWMutex` зависит от характера доступа к данным в вашей программе. Если доступ в основном осуществляется для чтения, а записи редки, `RWMutex` может быть более эффективным. В противном случае, `Mutex` может быть более простым и достаточным решением.



